# Sobre el miedo

Hay una canción que escucho una y otra vez, _Right in Two_ de Tool. En uno de sus versos dice _repugnant is the creature who would squander the hability to lift an eye to heaven, conscious of a fleeting time here_ (_repugnante es la criatura que desperdicie la habilidad de levantar un ojo al cielo, consciente de una existencia fugaz aquí_). "repugnante" es una palabra estridente, quizás tiene que ver con casos particulares donde la necedad es sobre un asunto muy sensible. Pero fuera de eso, sí hay razón en desaprobar e intentar evitar esa actitud, la de creer que el mundo son las cuatro cosas que uno ha visto. Lo que la canción no dice es su origen: el miedo (el irracional).

Todo lo que debe hacer un ser humano para controlar a otro, o sumirlo en caos y locura, es provocarle miedo. En la mente del aterrado existen monstruos, y esos antes pudieron haber sido sus amantes, amigos, hijos, vecinos, padres; simplemente cualquiera. Una vez que alguien logra ser presentado como un monstruo lo siguiente es la hostilidad, o la agresión franca. Esos que descuidan o maltratan las partes más íntimas y sensibles de otros, o los que malgobiernan un país y sus seguidores, son la arcilla humana más común, la que decide usando abstracciones inadecuadas para la circunstancia que los involucra. Todos los humanos tenemos límites, pero me refiero a los que no están al tanto de ellos y llegan aún más lejos, al negar su existencia con una terquedad desproporcionada. Hablo de los dispuestos a mentir, engañar, manipular, agredir con tal de no reconocer cuánto los perturba una situación, y que la reacción correcta es trabajar en sí mismos. Sus miedos los han poseído a tal punto que los consideran su propia esencia: algo intocable, inseparable y querido.

El poseído por el miedo tiene además otra guía: la del placer. Lo que se lo proporciona es también incuestionable, y es el control complementario. La receta para construir un extremista es el terror al que no es de su tribu, y la promesa de un paraíso si logra exterminarlo. Con esas dos herramientas, miedo y placer irracionales, se ha forjado cada tragedia en la historia de la humanidad. Desde las que envuelven a dos amantes, donde uno daña al otro por estar demasiado concentrado en obtener placer o en usarlo como escudo contra sus monstruos; hasta las de la espiral de barbarie y opresión que atrapa a naciones enteras.

Recuerdo también una serie llamada _Lucifer_, donde el personaje protagonista es él precisamente, y se dedica a resolver crímenes usando un poder sobrenatural que le permite saber el deseo más profundo de cada persona. Desde su punto de vista, con toda razón, la humanidad es una manada de animales que actúan por primitivas compulsiones, que corren de un lado para otro despavoridos causando desastres, incluso cuando parecen comportarse civilizadamente; o por otra parte que con asombrosa facilidad caen una y otra vez en tentaciones. Sin embargo, incluso dentro de todo ese sinsentido de la vida, hay quien de vez en cuando apunta a un objetivo trascendente y eso lo hace reencontrarse con lo que él solía ser antes de caer en desgracia: alguien brillante. En particular se enamora de una mujer valiente, que logra ver más allá de su propia superficie y pone sus esperanzas en lo que hay debajo de ella, instintivamente. La fe que tiene ella en él está probada con hechos, y es correspondida. Ambos se miran el uno al otro como un paso esencial hacia la trascendencia.

Lo anterior parece, especulando sobre sus intenciones, el objetivo esencial de religiones como el cristianismo: llevar al ser humano por el camino de lo trascendente, y alejarlo de los miedos y placeres incoherentes con ello. En lo que a mi respecta no puedo hacer otra cosa que aplaudirlo, sin embargo, los propios practicantes de esas religiones lo contradicen con las rígidas e inadecuadas interpretaciones, quizás inevitables, de sus textos sagrados. Es entendible como Richard Gere, un hombre que en determinado momento de su vida llegó a ser el ícono de esa masa de perdidos en el mundo, porque era rico y ninguna mujer se le resistía, se volvió hacia el budismo para resolver el vacío existencial imparable que había comenzado a experimentar. Aunque también es cierto que en el cristianismo conviven dogma e ilustración desde hace siglos. Lo mismo no puede decirse del Islam, salvo contadas excepciones.

Otras personas se encuentran con lo trascendente en las catedrales modernas que se han vuelto los museos. El arte les provoca éxtasis, los calma y les da fuerzas para continuar enfrentado sus problemas. También el promover causas justas, aunque con acciones modestas, les puede servir. Las décadas pasan, envejecen, pero cuando miran el camino recorrido no hay sensación de haber desperdiciado la juventud en estupideces, o quizás en cosas peores. En ese caso el peor de los miedos, el de la muerte (física o no), puede enfrentarse con ecuanimidad, sin correr despavoridos aplastando todo lo bueno y hermoso que hay en el mundo, o dándole la espalda.

## Resumen 

+ una canción me hace reflexionar sobre superficialidad con la que viven las personas y su causa: el miedo

+ el miedo es un instrumento de control muy efectivo, o el causante de desastres, y es muy difícil librarse de él

+ además, el placer es el instrumento complementario

+ la manera de salvar[se] es tomar el camino de la trascendencia en la vida

+ ese parece ser el objetivo de las religiones, aunque en muchos casos no lo logran

+ hay otras maneras de ponerse en contacto con lo trascendente, como el apreciar el arte y luchar por causas justas
